Canto sexto del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Después que Constantino volvió el águila contra el curso del cielo que antes siguiera tras el antiguo raptor de la Viña,
cien y cien años y más permaneció el ave de Dios en el extremo de Europa,
próxima a los montes de que primitivamente había salido,
y bajo la sombra de las sagradas plumas, gobernó allí el mundo, pasando de mano en mano, hasta que en estos cambios llegó a las mías.
César fui, y soy justiniano, que por voluntad del primer amor de que ahora disfruto en el cielo, saqué de las leyes lo superfluo y lo inútil.
Pero antes de haberme dedicado a esta obra, creí que sólo había en Cristo una sola naturaleza y no más, y estaba contento con tal creencia.
Pero el bendito Agapito, que fue sumo pastor, me encaminó con sus palabras la verdadera fe.
Yo le creí, y ahora veo claramente cuánto él me decía, así como tú ves en toda contradicción una parte falsa y otra verdadera.
En cuanto caminé al par de la Iglesia, a Dios por gracia plugo inspirarme el gran trabajo, y me dediqué completamente a él.
Confié las armas a mi Belisario, a quien se unió de tal modo la diestra del cielo, que esta fue para mí una señal de que debía reposarme.
Aquí termina pues mi respuesta a tu primer pregunta, pero su condición me obliga a añadir algunas explicaciones,
para que veas con cuán poca razón se levantan contra el sacrosanto signo los que se lo apropian y los que se le oponen.
Ve la alta virtud que le ha hecho digno de reverencia, cuya virtud empezó el día en que Palas murió para darle el imperio.
Tú sabes que aquel signo fijó su mansión en el Alba por más de trescientos años, hasta el día en que tres contra tres combatieron por él.
¿Sabes lo que hizo bajo siete reyes, desde el robo de las Sabinas hasta el dolor de Lucrecia?
¿Sabes lo que hizo llevado por los egregios romanos contra Breno, contra Pirro, contra otros príncipes y coaligados?
Por lo cual Torcuato y Quintio, que recibió un sobrenombre por su descuidada cabellera, los Decios y los Fabios, conquistaron un renombre que me complazco en admirar.
Él abatió el orgullo de los árabes que tras Aníbal pasaron las rocas al pestres de donde tú, Po, te desprendes.
Bajo él triunfaron siendo aún muy jóvenes Escipión y Pompeyo, y el triunfo de éste apareció amargo a aquella colina bajo la que naciste.
Después, cerca del tiempo en que todo el cielo quiso reducir al mundo al estado sereno de que es modelo, César lo tomó por la voluntad del pueblo romano,
y lo que aquel signo hizo desde el bar hasta el rin lo vieron Elisere y el Saone, y lo vio el Sena, y todos los ríos que afluyen al ródano.
Lo que hizo cuando César salió de Rávena y pasó el Rubicón fue con tan rápido vuelo que no lo podrían seguir la lengua ni la pluma.
Hacia la España dirigió sus tropas, después hacia Durazzo, y a Farsalia hirió de tal modo que hasta en las sólidas orillas del Nilo se sintió el dolor.
Volvió a ver a Antandro y a Simoente, de donde había salido, y el sitio donde reposa Héctor.
Después se alejó de nuevo con detrimento de Tolomeo.
Desde allí cayó como un rayo sobre Juba, y luego se dirigió hacia nuestro occidente, donde oía la trompa pompeyana.
Lo que hizo con el que lo llevó enseguida lo ladran bruto y casio en el infierno, y de ello se lamentan también Módena y Perusa.
También llora la triste Cleopatra que, huyendo ante él, recibió de un áspid muerte súbita y cruel.
Con él corrió enseguida al Mar Rojo, con él estableció en el mundo paz tan grande que se cerró el templo de Hano.
Pero lo que el signo de que hablo había hecho antes, y lo que debía hacer después por el reino mortal que le estaba sometido, es en apariencia poco y oscuro,
si, viéndole en manos del tercer César, se le considera con ojo claro y con afecto puro.
Porque la viva justicia que me inspira le concedió, puesto en manos de aquel a quien me refiero, la gloria de vengar la cólera divina.
¡Admírate, pues, ante lo que voy a repetirte!
Contito corrió enseguida a tomar venganza de la venganza del pecado antiguo.
Cuando el diente lombardo mordió a la Santa Iglesia, venciendo a Carlo Magno bajo sus alas, acudió en su socorro.
En adelante puedes juzgar de los que he acusado más arriba y de sus faltas, que son la causa de todos vuestros males.
El uno opone a la enseña común las amarillas lises, y el otro se la apropia, no pensando más que en su partido.
De suerte que es difícil comprender cuál comete mayor falta.
Lleven los jibelinos, lleven a cabo sus manejos bajo otra enseña, que mal sigue esta a los que ponen un obstáculo entre ella y la justicia,
y que este nuevo Carlos no la abata con sus huelfos, pues debe temer las garras que a más feroces leones arrancaron la piel.
Muchas veces han tenido que llorar los hijos las faltas de los padres, y no se crea que Dios cambia sus armas por las lises.
Esta pequeña estrella está poblada de buenos espíritus que han sido activos en la tierra, para que en ella les reemplace su honor y su fama.
Y cuando los deseos se elevan hasta esta estrella, desviándose así, es preciso que los rayos del verdadero amor se eleven también con menos viveza.
Pero al medir nuestras recompensas con nuestros méritos, encontramos parte de nuestra beatitud, por lo cual no la vemos ni mayor ni menor que aquellos.
La viva justicia endulza, pues, de tal modo en nosotros el deseo, que nunca puede dirigirse éste a ninguna iniquidad.
Diversas voces despiden dulce armonía, así también los diversos grados de gloria de nuestra vida producen una dulce armonía entre estas esferas.
Dentro de la presente, Margarita fulgura la luz de Romeo, cuya hermosa y grande obra fue tan mal recompensada.
Pero los provenzales, que se declararon en contra suya, no se han reído por mucho tiempo, porque mal camina quien convierte en desgracia propia los beneficios que ha recibido de otro.
Raimundo Berenguer tuvo cuatro hijas, y cada una de ellas fue reina, y esto fue obra de Romeo, persona humilde y errante peregrino.
Y después, algunas palabras oscuras movieron a aquel a pedir cuentas a éste justo que le dio siete y cinco por diez, por lo cual partió pobre y anciano.
Y si el mundo hubiera sabido cuál era su corazón al mendigar su vida, pedazo a pedazo, le ensalzaría más de lo que ahora le ensalza.